---
#author: "Hugo Authors"
title: "アメリカ生活ミニマムセットアップ（ポスドク＠サンタバーバラ版）"
date: "2021-07-16"
tags: ["生活", "立ち上げ", "アメリカ", "渡米準備", "ポスドク", "SSN"]
categories: ["アメリカ生活"]
ShowToc: true
TocOpen: true
draft: false
aliases:
  - /posts/uslife/setuplife_in_us/
---

初めてアメリカに来たのは、修士 1 年の頃、アメリカ物理学会＠デンバー（APS March Meeting）に参加したときのことだった。それから 4 年半後にアメリカ（カリフォルニア・サンタバーバラ）で生活することになるとは夢にも思ってなかった。

[サンタバーバラ](https://www.google.com/search?q=santa+barbara&sxsrf=ALeKk01J-f7kht-BS8A85ZILdmGWq5AnZw:1626373272946&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=2ahUKEwi7vdLJ2OXxAhWeDjQIHalnBWgQ_AUoAXoECAEQAw&biw=1920&bih=880)は海がとてもきれいなリゾート地である一方、リゾート地であるが故に田舎なので例えばニューヨークやボストン、ロサンゼルスなどと比べたらほとんど日本人がいない。もちろん知り合いなどもいなかった。そのためネット上で日本語で検索できる情報にはかなり限りがあり、事前準備や生活のセットアップで未知数なところがいろいろあった。そこで、もしサンタバーバラを含め、アメリカの都市部/田舎でポスドクなどを始める場合に参考になればと思い、そして自分が万が一またアメリカに行くことになった場合の備忘録として自分の場合の（でもある程度汎用的な）海外生活ミニマムセットアップを書き残してみる。

## 渡米前

### ビザの取得（渡米 2-3 ヶ月前

ビザが無ければ入国できないので最重要事項である。ポスドクで行く場合は<b>J1 ビザ</b>が必要。取得は他の H1B などの労働ビザに比べたら圧倒的に簡単。普通は落ちないらしい。詳細情報/必要書類は[公式 web](https://www.ustraveldocs.com/jp_jp/jp-niv-typej.asp)を参照。<b>DS2019</b>（滞在/労働許可証のようなものでビザと同程度に重要）などの必要書類を大学から手に入れたら（大学の事務は遅いことがあるので、必要であればリマンドを絶えず送ったほうが良い）、面接の予約が埋まってたりするので例えば出国 2-3 ヶ月前に準備を始めるほうが良い。

※以下の渡米前の準備は必ずしも必須ではないし、個人の価値観に左右される部分だと思う。私は渡米直後の面倒を最小限にするために行った。

### 銀行口座の開設（渡米 1-2 ヶ月前）

銀行口座は渡米後にももちろん開設できるし、その場合は Chase 銀行が人気である。私は渡米後の面倒を 1 つ減らすために渡米前に日本にいながら現地のユニオン・バンクの口座を開設できる三菱 UFJ 銀行の[パシフィックリム・カンパニーベネフィット・プログラム](https://www.bk.mufg.jp/tsukau/kaigai/kouza/prcb/index.html)を利用した。日本に本帰国後も口座を閉じる必要はなく利用可能である。

### 家探し（渡米 1 ヶ月前）

家探しは渡米後でもできるし、実際の部屋を見てから決めたいという人も多くいると思う。私は決め打ちでどんとこい派なので日本から契約できるなら契約したかった。ネットで調べるといろいろな方法があるが、例えば大学関係者の場合は"大学名　 Housing"で検索すると専用の web がある場合があり、そこから探すこともできる。私は UCSB の housing 専用サイトから探して、渡米前に決め打ちで契約した。すでに現地の口座とそれに付随するクレジットデビットを持っていたので契約は楽だった。サンタバーバラの治安の良さは日本と同等以上なので（サンタバーバラはアメリカではない、と言われるくらいに治安が良い）、家の場所を考える際に治安はそこまで考慮しなかったけど、そうでなければ治安が比較的に良い場所の部屋を借りるのが良いと思う。部屋タイプとして単身または夫婦で住む場合は、**Studio**(日本で言うところの 1K)か<b>one bedroom</b>(日本で言うところの 1LDK)がちょうど良いと思う。2021 年のサンタバーバラの平均家賃は Studio で 1000-1500USD/月、one bedroom で 1500-2000USD/月くらいである。(毎年値上がりしている。)

### 荷物を船便で発送（渡米 3 週間前）

家が決まったので、必要な荷物を現地の住所に[クロネコヤマトの海外引越単身プラン](https://www.y-logi.com/service/kaigai/service/tanshin/index.html)で送った。ダンボール 9 箱分のミニマムコースで料金はおよそ 10 万円。服や下着、靴（現地だとサイズが合わないかもしれないので）、デスクトップ PC、モニター x2, 炊飯器(大半のものは渡米後に揃うけど、ご飯が食べたい人は炊飯器は日本で買って送ったほうが良い気がする)、シャンプー、リンス、ボディーソープなどを送った。場合にもよるが、平時であれば 1 ヶ月程度で届く。本などは渡米前に可能な限り PDF 化した。

### 現地で使える SIM カードを Hanacell で契約（渡米 2-3 週間前）

これも渡米後に契約できるし、現地のプランの方がお得かもしれない（あまり調べていない）が面倒くさがりの私は日本で渡米直前に契約した。大学と家との往復なので基本的に Wifi しか使わないし、モバイル通信であまり困ったことはない。

## 渡米後

※実際に最初に住んだ場所はシェアハウスだったので電気ガスの契約と必要な家具の注文は必要なく、それらについては現地で引っ越し後の話である。

### 電気・ガス・水道・ネットなどの契約（渡米直前 or 初日）

これらが無ければ生活できないので初日あるいは渡米直前にネットまたは電話で契約する。

### 必要な家具を注文（渡米初日）：寝具がなければ始まらないので、寝具を買いに行き、Amazon などでその他家具（机や椅子など）を注文。

### 職場の ID カードや雇用者番号の取得

初出勤日にいろいろ手続きして雇用者番号と ID カードを取得。職場の健康保険にも加入する。

### ソーシャルセキュリティーナンバー（SSN）の取得（渡米後 1 ヶ月以内）

現地で雇用されている場合は必須の**納税者番号**である。（海外学振など日本から給料が支払われている場合はどうなのか良くわからない。）雇用者番号などの情報が大学のシステムに反映されたら（1-2 週間くらいかかった）、最寄りのソーシャル・セキュリティー・アドミニストレーションオフィスに行き、SSN を取得する。毎年 4 月 15 日が（日本でいうところの）確定申告の締め切り日なので忘れずに行う。ちなみに私達、国外からの一時的な労働者にとって最も大事なもの（書類）はパスポート、ビザ、労働滞在許可証（例えば DS2019）であるが、アメリカ国民にとって命の次に大事なのは SSN と言われるくらい大事なものなのである。

### 運転免許の取得（必要であればなるべくはやく）

私は運転免許を取らなかったので詳細は分からないが、よほどの都市部でない限りは運転免許があったほうが便利だと思う。（生活には困らなかった。）パスポートの代わりに身分証明書にもなる。
